
# Домашнее задание Сартисона Евгения N16 #

Qdrant и векторные базы данных

Цель:
настроить векторный поиск в Qdrant для извлечения семантически связанных обращений банковской техподдержки по смыслу запроса.


Описание/Пошаговая инструкция выполнения домашнего задания:
В крупном банке работает внутренняя служба технической поддержки сотрудников.


Каждый день сотрудники банка создают обращения:

• проблемы с доступом к корпоративным системам;

• ошибки при работе с CRM;

• сбои электронной почты;

• проблемы с электронным
документооборотом;

• ошибки печати документов;

• проблемы с бухгалтерскими приложениями;

• ошибки авторизации;

• зависания рабочих приложений.


За несколько лет в системе накопились тысячи обращений.


Сейчас поиск работает только по ключевым словам.


Например:


Сотрудник вводит запрос:
«не открывается клиент для работы с договорами».

Но нужное обращение содержит текст:
«после обновления система оформления кредитных заявок завершается с ошибкой»
Из-за различия формулировок обычный поиск часто не находит нужные записи.


Задача:


Разработать прототип системы семантического поиска на основе Qdrant.
Система должна находить похожие обращения не по совпадению слов, а по смыслу текста.


Исходные данные
Необходимо создать коллекцию обращений сотрудников банка.


Каждое обращение содержит:
Поле Описание
id идентификатор
title краткое название
text описание проблемы
department подразделение
category тип проблемы


Тестовые данные

Необходимо загрузить в систему следующие обращения.


Обращение 1

{

"id": 1,

"title": "Ошибка CRM",

"text": "Система оформления кредитных

заявок закрывается после открытия
карточки клиента",

"department": "credit",

"category": "crm"

}


Обращение 2

{

"id": 2,

"title": "Не печатается документ",

"text": "После отправки договора на печать
устройство не отвечает",

"department": "operations",

"category": "printing"

}


Обращение 3

{

"id": 3,

"title": "Ошибка входа",

"text": "Сотрудник не может войти в
систему обработки платежей",

"department": "finance",

"category": "authentication"

}


Обращение 4

{

"id": 4,

"title": "Проблема Outlook",

"text": "Письма остаются в исходящих и не
отправляются получателям",

"department": "office",

"category": "mail"

}


Обращение 5

{

"id": 5,

"title": "Сбой документооборота",

"text": "Система электронного
согласования зависает при открытии
вложений",

"department": "legal",

"category": "edms"

}


Обращение 6

{
"id": 6,

"title": "Ошибка клиентского приложения",

"text": "Приложение для оформления
банковских продуктов аварийно
завершается после авторизации",

"department": "credit",

"category": "crm"

}


Задание


Необходимо:


(1) Установить Qdrant.

(2) Создать коллекцию bank_support.

(3) Настроить Python-клиент.

(4) Выбрать embedding-модель.

(5) Построить embeddings для всех обращений.

(6) Загрузить данные в Qdrant.

Необходимо выполнить поиск для следующих запросов:

Запрос пользователя Ожидаемый результат

«закрывается программа кредитов» обращения CRM

«не отправляется электронная почта» проблемы Outlook

«невозможно войти в платежную систему» authentication

«зависает система согласования документов» EDMS

Для каждого запроса необходимо:

Выписать найденные документы.

Объяснить:

почему семантический поиск нашел нужный документ?

какие слова отсутствовали в исходном тексте?

почему поиск по ключевым словам отработает хуже?








## (1) Установить Qdrant. ## 

Использую пример из [Otus-demo tarantool-1](https://gitlab.com/otus-demo/nosql/course/tarantool-1) 

Поднял docker контейнер
```

```



## (2) Создать коллекцию bank_support. ## 

Создайте в Box спейс (таблицу) для хранения данных о поисках авиабилетов с полями:
id (уникальный идентификатор),
airline (авиакомпания),
departure_date (дата вылета),
departure_city (город вылета),
arrival_city (город прилета),
min_price (минимальная стоимость авиабилета).
```
local flight_searches = box.schema.space.create('flight_searches', {
    if_not_exists = true,
    -- Описываем структуру полей (формат данных)
    format = {
        {name = 'id',             type = 'unsigned'}, -- уникальный идентификатор
        {name = 'airline',        type = 'string'},   -- авиакомпания
        {name = 'departure_date', type = 'string'},   -- дата вылета (обычно хранится как ISO строка 'YYYY-MM-DD')
        {name = 'departure_city', type = 'string'},   -- город вылета
        {name = 'arrival_city',   type = 'string'},   -- город прилета
        {name = 'min_price',      type = 'number'}    -- минимальная стоимость (поддерживает целые и дробные числа)
    }
})
```


## (3) Настроить Python-клиент. ##
Создаем первичный индекс по полю 'id' (первое поле, индекс 1)
```
flight_searches:create_index('primary', {
    type = 'TREE',
    parts = {{'id', 'unsigned'}},
    if_not_exists = true
})
```

## (4) Выбрать embedding-модель. ##
Создаем вторичный индекс по полям departure_date, airline и departure_city
```
flight_searches:create_index('date_airline_city', {
    type = 'TREE',
    parts = {
        {'departure_date'},
        {'airline'},
        {'departure_city'}
    },
    if_not_exists = true
})
```


## (5) Построить embeddings для всех обращений. ##

```
box.space.flight_searches:insert({
    1, 
    'Aeroflot', 
    '2026-10-15', 
    'Moscow', 
    'Rostov-on-Don', 
    5500.50
})

box.space.flight_searches:insert({
    2, 
    'Aeroflot', 
    '2026-10-15', 
    'Moscow', 
    'Samara', 
    5900.50
})

box.space.flight_searches:insert({
    3, 
    'Aeroflot', 
    '2026-10-15', 
    'Moscow', 
    'Saratov', 
    5000.50
})

box.space.flight_searches:insert({
    4, 
    'Aeroflot', 
    '2026-10-15', 
    'Moscow', 
    'Kazan', 
    7500.50
})

box.space.flight_searches:insert({
    5, 
    'Aeroflot', 
    '2026-10-15', 
    'Moscow', 
    'Tula', 
    2000.50
})

box.space.flight_searches:insert({
    6, 
    'Aeroflot', 
    '2026-10-15', 
    'Moscow', 
    'Tver', 
    1500.50
})


box.space.flight_searches:insert({
    7, 
    'Aeroflot', 
    '2027-01-01', 
    'Moscow', 
    'Perm', 
    1500.50
})
```


## (6) Загрузить данные в Qdrant. ##

Необходимо выполнить поиск для следующих запросов:

Запрос пользователя Ожидаемый результат

«закрывается программа кредитов» обращения CRM

«не отправляется электронная почта» проблемы Outlook

«невозможно войти в платежную систему» authentication

«зависает система согласования документов» EDMS

```

## (7) Для каждого запроса необходимо сделать ##



Выписать найденные документы.

Объяснить:

почему семантический поиск нашел нужный документ?

какие слова отсутствовали в исходном тексте?

почему поиск по ключевым словам отработает хуже?
```
